---
layout: single

title: "[TIL] 2025-02-26"

categories:
    - TIL
tag: [TIL]

date: 2025-02-26
last_modified_at: 2025-02-26

order : 71
---

# 2025-02-26 TIL

## 알고리즘 문제

`H-Index`라는 개념이 생소하고, 논문의 인용 횟수와 논문 개수 간의 관계를 알고리즘으로 구현해내는게 헷갈렸습니다.   
그래서 답을 보았는데, 핵심 아이디어 자체는 생각보다 간단하다고 느껴졌습니다.  
문제를 좀 더 다양하게 접해보고 푸는 경험을 늘려서 논리적으로 수식을 만들어내는 경험을 키워내야할 것 같다고 느꼈습니다.  
[프로그래머스 H-Index]({{ "/programmers/프로그래머스-H-Index/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## 스파르타 내배캠

스파르타 내배캠에서 팀프로젝트에서 제가 오늘 작업한 내용은 다음과 같습니다.

모든 캐릭터의 부모 클래스에서 `TakeDamage`함수를 구현해서 기본적인 데미지 처리를 구현했습니다.  
해당 함수에서 캐릭터의 체력이 0이 되었을 경우 `OnDeath`함수를 호출하도록 했습니다.

사망 시 필요한 함수를 델리게이트를 사용해서 바인딩 할 수 있도록 구현했습니다.  
델리게이트는 여러가지 함수가 바인딩 되어야 하므로, `DECLARE_DYNAMIC_MULTICAST_DELEGATE`를 사용했습니다.  
이 델리게이트를 사용한 이유는 캐릭터가 사망시 다른 클래스의 함수를 직접 호출하지 않게 해서 클래스 간 의존성을 줄이기 위함입니다.

현재 `OnDeath`함수에서는 바인딩 된 함수를 호출하도록 구현 했습니다.  
바인딩 될 수 있는 함수로는 현재 AI를 스폰했을 때, 리스폰을 담당하는 함수와 처치 처리를 담당하는 함수가 있습니다.  
리스폰은 기존에 AI를 스폰 시키는 함수를 수정해서 델리게이트에 바인딩해서 사용할 수 있도록했습니다.  
처치 처리를 담당하는 함수의 경우에는 어떤 기능을 넣게될지 정하지 못해서 내부 코드를 구현하지 않았습니다.

캐릭터가 `Destroy()`되는 시점을 정하지 않아서 아직 사용하지 않았는데, 조만간 이 시점을 결정해서 `OnDeath`함수나 몽타주를 재생한 후에 특정 함수를 실행해서 `Destroy`함수를 호출하도록 할 것 같습니다.

AI의 스폰을 담당하는 스폰 매니저 클래스를 만들어서 스폰을 따로 관리하는 방향에 대한 이야기를 들었지만, 결과적으로는 스폰 매니저 클래스는 구현하지 않도록 했습니다.  
그 이유는 해당 프로젝트의 스폰 기능이 크지 않은 점과 팀원들의 구현 속도가 느리기 때문에, 제가 최대한 많은 기능들을 구현해야 할 것 같아서 기존 코드를 리팩토링 하는 것은 후순위로 미루고자해서 이렇게 결정했습니다.

AI가 스플라인을 통해 이동하는 것을 AI담당하는 조원 한명이 구현해냈는데, 기존 기획에 없던 기능이라 급하게 구현해 살짝 SOLID에 벗어나게 된 것 같습니다.  
SOLID에 적합하도록 구현할 수 있을 것 같지만 생각을 오래하기에는 시간이 촉박하다고 느껴져서 우선 지금 구현된 방법을 사용할 것 같습니다.

---

이외에도 오늘은 정렬과 관련된 알고리즘 문제들을 풀어보는 시간이 있었습니다.  
오늘 풀어본 문제들 중 오버 플로우를 체크하지 못해서 틀린게 있었어서, 학습이 된 시간 같고 복습도 해볼 수 있었던 시간이어서 좋았습니다.  
[[기타 문제 C++] 정렬 문제]({{ "/ac_etc/AC_ETC-SPTNBC_Sort/" | relative_url }}){: target="_blank"}