---
layout: single

title: "[ComputerScience] RAID"

categories:
    - ComputerScience
    
tag: [컴퓨터 과학, ComputerScience]

date: 2025-09-01
last_modified_at: 2025-09-01

order : 1310
---

# RAID

RAID(Redundant Array of Independent Disks)는 데이터의 안전성 혹은 성능을 확보하기 위해 여러 개의 독립적인 보조기억장치를 마치 하나의 보조기억장치처럼 사용하는 기술입니다.

RAID를 구성을 RAID 레벨(RAID Level)이라고 부릅니다.

## RAID0

데이터를 여러 보조기억장치에 분할하여 저장하는 방식입니다.

- 스트라입(Stripe) 줄무늬처럼 분산되어 저장된 데이터
- 스트라이핑(Striping) 데이터를 분산하여 저장하는 동작

장점

- 읽기/쓰기 속도가 빠름
    + 1TB 디스크 4개를 RAID0으로 묶으면, 단일 4TB 디스크보다 이론상 4배 가까이 빠름

단점

- 안전성이 전혀 없음
    + 하나의 디스크라도 손상되면 전체 데이터가 손실

## RAID1

데이터를 동일하게 복제하여 저장하는 방식입니다.  
즉, 미러링(Mirroring)을 수행합니다.

장점

- 높은 안전성
- 간단하게 복구 가능

단점

- 저장 용량이 절반으로 줄어든다.
- 원본과 복사본 두 곳에 써야하기 때문에 RAID0보다 쓰기 속도가 느림

## RAID2

비트 단위로 데이터를 분산 저장하며, 해밍 코드(Hamming Code)를 이용해 오류를 검출, 복구합니다.

현재 시스템에서는 구현 복잡성과 효율 문제로 거의 사용되지 않습니다.

## RAID3

바이트 단위로 데이터를 분산 저장하며, 전용 패리티 디스크를 둡니다.

대용량 순차 처리에는 유리하지만, 작은 단위의 입출력에서는 비효율적입니다.

## RAID4

패리티 정보를 별도의 디스크에 저장하는 방식입니다.

여기서 패리티(Parity)는 오류를 검출할 수 있는 정보입니다.

장점

- RAID1보다 적은 하드 디스크로 안전성 확보 가능

단점

- 패리티 디스크에 병목 현상이 발생하며, 이로 인해 성능이 저하된다.

## RAID5

패리티를 분산 저장하는 방식으로, RAID4의 병목 현상을 해결한 방식입니다.

장점

- RADI4에 비해 안전성이 높고, RAID1보다 저장 효율이 좋다.
- 성능, 저장 효율, 안전성의 균형
- 디스크 1개 손상 시에도 데이터 복구 가능

단점

- 패리티 연산 오버헤드에 의해 쓰기 성능이 RAID0/RAID1보다 느림
- 최소 3개의 디스크가 필요

## RAID6

이중 패리티(Dual Parity)를 사용하여 디스크 2개가 동시에 손상되더라도 데이터 복구가 가능합니다.

장점

- RAID5보다 안전성이 높다.

단점

- 패리티 연산이 2배 필요하므로, 쓰기 성능이 더 느리다.
    + RAID5보다 쓰기 성능 저하가 큽니다.
- 최소 4개의 디스크 필요

## Nested RAID

여러 RAID 레벨을 결합하여 성능과 안전성을 동시에 추구합니다.

### RAID10

RAID1(미러링)과 RAID0(스트라이핑)의 혼합

안전성과 성능을 동시에 확보한 방식입니다.

최소 4개의 디스크가 필요하다.

### RAID50

RAID5 그룹들을 RAID0으로 묶은 방식입니다.

대용량, 높은 성능, 중간 수준의 안전성 확보가 가능합니다.  
하지만, 서로 다른 그룹에서 동시에 1개씩 손상되면 복구가 불가능합니다.