---
layout: single

title: "[TIL] 2025-04-21 알고리즘 문제, BFS, 힙과 정렬, 다익스트라"

categories:
    - TIL
tag: [TIL]

date: 2025-04-21
last_modified_at: 2025-04-21

order : 117
---

# 2025-04-21 TIL

## 알고리즘 문제

이번 문제는 이해나 분석에 크게 어려움을 느끼지 않았습니다.  
BFS를 사용해야한다는 것 도 문제를 보고 바로 인지했고, 예외 사항도 어느정도 잘 이해한 것 같습니다.  
그런데 한번 이동에 특정 조건까지 쭉 움직인다는 것을 어떻게 구현해야할지에대한 고민이 좀 있었는데, 그냥 한번한번 이동하면서 확인하는 식으로 구현했습니다.  
결과적으로 문제를 잘 풀어냈다고 생각하고, BFS가 처음에는 어렵게 느껴졌는데 이렇게 문제를 풀다보니 적응도 되고 잘 이해되고 있는 것 같습니다.  
[[프로그래머스][C++] 리코쳇 로봇]({{ "/programmers/프로그래머스-리코쳇_로봇/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## BFS

BFS라는 알고리즘을 학습하고, 알고리즘 문제에서도 직접 사용해보면서 학습했었지만 팀 프로젝트로 인해서 이제 정리하게 됐습니다.  
직접 사용해보는 것과 정리하면서 복습하는 것은 다르다라고 생각하기 때문에 정리했는데, 확실히 개념에 대해 이해하는건 복습이나 정리가 좋은 것 같습니다.  
크게 어려운 알고리즘은 아니기 때문에 잘 학습해두고, 지금으로서는 문제가 없지만 추후에 기억에서 잊어버리게 된다면 작성한 글로 복습할 것 같습니다.  
[[Algorithm] 너비 우선 탐색(Breadth First Search)]({{ "/algorithm/Algorithm-BFS/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## 힙과 정렬

이전에 강의에서 힙과 힙 정렬에 대해서 다룬 내용이 있었습니다.  
시간은 좀 지났지만 지금이라도 정리해보면서 학습해보았습니다.  
정리하면서 학습해보았지만 개념 정도만 이해되고, 응용하기에는 아직 부족함이 있는 것 같습니다.  
특히 전체적으로 직접 구현하는 것은 어렵게 느껴져서 다른 사람들이 구현한 것을 최대한 분석하면서 이해를 시도했고, 제 글에 코드를 정리해서 작성해 보았습니다.  
힙과 힙 정렬에 대해서는 추가적으로 응용해 보면서 학습이 필요할 것 같고, 가능하다면 유튜브에 사람들이 설명하는 영상이나 정리된 글을 볼 것 같습니다.  
[[C++ Data Structure] 힙(Heap)]({{ "/datastructure/Heap/" | relative_url }}){: target="_blank"}  
[[Algorithm] 힙 정렬]({{ "/algorithm/Algorithm-Heap_Sort/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## 다익스트라

이전에 알고리즘 문제에서 한번 본 적 있었던 알고리즘인 것 같은데 그 당시에 다익스트라에 대해 잘 몰라서 어떻게 해야할지 굉장히 어려움을 느꼈던 것 같습니다.  
대략 4주 전 강의 시간에 다익스트라에 대해 다뤘었는데 강의 시간에도, 지금도 어렵게 느껴집니다.  
직접 구현 코드까지 살펴보고 해당 코드를 분석하면서 정리또한 해보았는데 그래도 굉장히 어렵게 느껴집니다.  
아직 개념적으로도 정확하게 이해하지 못해서 그렇다고 느껴지기 때문에 다음에 또 시간이 생긴다면 개념부터 차근차근 살펴보고 작성한 글 또한 갱신해보려고 합니다.  
실제 알고리즘 문제나 실전에서 사용해보는 경험에는 아직 부족하다고 느껴지기 때문에 우선 개념을 정확하게 이해하고, 코드를 이해한 상태에서 응용 및 실습을 시도해보겠습니다.  
[[Algorithm] 다익스트라(Dijkstra)]({{ "/algorithm/Algorithm-Dijkstra/" | relative_url }}){: target="_blank"}