---
layout: single

title: "[TIL] 2025-04-23 알고리즘 문제, 인터페이스, 네비 메시와 네비 Invoker, AI 이동 명령 및 경로 변경"

categories:
    - TIL
tag: [TIL]

date: 2025-04-23
last_modified_at: 2025-04-24

order : 119
---

# 2025-04-23 TIL

## 알고리즘 문제

이번 문제는 문제를 이해하는 것부터 난이도가 높았습니다.  
정적분과 각 구간의 넓이를 구하는 방법 등 수학적인 내용이 많았는데 이 내용들을 이해하는 것에 어려움을 많이 느꼈습니다.  
그래서 그런지 문제를 분석하는 것도 되지 않았고, 문제를 풀어낼 수 없었습니다.  
결과적으로 정적분이나 넓이를 구하는 등 이해가 되지 않는 부분들을 검색해보면서 살펴보았고, 하나씩 이해할 수 있었습니다.  
전체적인 알고리즘을 구현하는 것은 어렵지 않았는데 수학적인 지식이 부족해서 제대로 풀어낼 수 없었는데, 아직 수학적인 지식이 부족함을 느낍니다.  
문제를 혼자서 풀어내지 못했기 때문에 오늘은 문제를 풀고, 초기화해서 다시 한번 더 풀어보았습니다.  
이렇게 한번 더 풀어보니 좀 더 개념이 학습되는 것 같고, 수학적인 부분도 이해가 됐습니다.  
[[프로그래머스][C++] 우박수열 정적분]({{ "/programmers/프로그래머스-우박수열_정적분/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## 인터페이스

인터페이스와 상속에 대해 차이점을 학습했고, 해당 내용을 정리해보았습니다.  
인터페이스를 어떤 상황에서 사용할까에 대해 고민이 있었는데, 차이점을 이해하니 해결되었습니다.  
터페이스를 적극적으로 사용해보는 경험을 한번 가져보고 싶은데, 현재로서는 최종 프로젝트에 적용하려면 팀원 모두가 인터페이스에 대해 이해해야하기 때문에 어려움이 있을 수 있을 것 같습니다.  
학습했던 내용은 기존에 인터페이스를 정리했던 글에 추가로 작성해두었습니다.  
[[Design Pattern] 인터페이스]({{ "/designpattern/DesignPattern-Interface/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## 네비 메시와 네비 Invoker

`Nav Mesh Bounds Volume`과 `Navigation Invoker`에 대해 학습했던 내용을 정리해보았습니다.  
`Nav Mesh Bounds Volume`자체는 AI의 길찾기를 위해 사용했었기 때문에 이미 알고 있었는데, 동적으로 생성이 안되는 이유와 동적으로 변화를 주기위해 어떻게 해야하는지 알 수 있었기 때문에 좋은 학습이 되었습니다.  
`Navigation Invoker`는 이번에 처음 알게된 개념인데 프로젝트의 규모가 클수록 굉장히 좋은 기능이라고 생각됩니다.  
직접 구현했기 때문에 정리했던 내용 이외에도 불륨이나 인보커에서 변수들의 값을 바꿔서 테스트도 해보고 다양한 실험들을 해보았는데 이렇게 학습했던 내용보다 좀 더 깊게 직접 실험해보는게 기억에도 잘 남고 재미있는 학습이 된 것 같습니다.  
아래 링크는 정리했던 글입니다.  
[[UE5] Nav Mesh Bounds Volume 동적 변화 및 Navigation Invoker]({{ "/UEPractice/Nav_Mesh_Bounds_Volume/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## AI 이동 명령 및 Nav Modifier Volume로 경로 바꾸기

AI에 대해 이동 명령을 내리는 함수에 대해 자세하게 살펴보고, `Nav Modifier Volume`을 사용해서 `NavArea_Obstacle`로 이동 경로에 비용을 바꾸어 최단 경로로만 이동하는지 확인해 보았습니다.  
`MoveToLocation`함수의 매개변수를 하나씩 켜보거나 꺼보면서 테스트해보아 각각 `bool`변수가 어떤 영향을 주는지를 확인해 보았습니다.  
특히 잘 와닿지 않는 부분이 있었는데, `bProjectDestinationToNavigation`와 `bAllowPartialPath`가 비슷한 부분이 있어서 조금 햇갈렸습니다.  
제가 이해한 가장 큰 차이점은 `bProjectDestinationToNavigation`은 네비 메시 밖에 있는 대상에 대해서도 부분 경로를 추적하며, `bAllowPartialPath`은 네비 메시 내부에 있는 대상만 부분 경로까지라도 추적한다는 점을 알 수 있었습니다.  
`Nav Modifier Volume`을 다양하게 배치해서 어떻게 이동하는지를 살펴보았는데, `Nav Modifier Volume`를 지나갈 수밖에 없다면 지나가면서도 최소 경로로 지나가는데 굉장히 먼 거리로 돌아가야해도 `Nav Modifier Volume`위를 지나가지 않았습니다.  
굉장히 먼 경우라고 한다면, 그냥 불륨위를 지나갈 줄 알았는데 의외의 경우였습니다.  
이 경우 이유가 무엇인지, 의도적으로 결과를 반대로 하고싶다면 어떻게 해야할지 궁금해집니다.  
그런데 이유를 어떻게 살펴보아야할지, 결과를 반대로 하고싶다면 어떤것을 해야할지 알지 못하므로 내일 튜터 선생님들에게 여쭤보고 알아내려고 합니다.  
제가 구현하여 테스트한 내용은 다음 링크의 게시물로 정리해 보았습니다.  
[[UE5] AI 이동 명령 및 Nav Modifier Volume로 경로 바꾸기]({{ "/UEPractice/AI_Pathfinding/" | relative_url }}){: target="_blank"}