---
layout: single

title: "[TIL] 2025-04-27 알고리즘 문제, Unreal Thread Safe, 빛의 삼원색"

categories:
    - TIL
tag: [TIL]

date: 2025-04-27
last_modified_at: 2025-04-27

order : 123
---

# 2025-04-27 TIL

## 알고리즘 문제

문제를 이해하고 분석할 때 특정 문자의 변환 횟수를 구하는 것은 어렵지 않아서 모든 문자의 변환 횟수를 구하는 것은 어렵지 않았습니다.  
하지만 조이스틱을 왼쪽 오른쪽으로 이동하는 최소 횟수를 구하는 것이 어려웠습니다.

방문 배열을 사용해서 매 순간 왼쪽과 오른쪽 중 수정해야하는 글자 중 가자 가까운 방향을 구하는 방법과 오른쪽에 수정해야하는 글자 중 가장 가까운 위치를 기준으로 왼쪽으로 이동할지 오른쪽으로 이동할지 구하는 방법을 고민해보았습니다.  
시간 복잡도 상으로 후자가 더 효율적인 것 같아서 후자를 선택해 보았는데, 채점에서는 만점으로 통과했습니다.  
하지만 `AABAAAAAAB`같은 테스트 케이스에서 기대값이 7이지만 결과값이 6으로 나오면서 특정 테스트 케이스에서는 통과하지 못했다는 문제가 있습니다.  
저 이외에도 비슷한 알고리즘을 구현했거나 이 문제를 고려하지 않고 풀어낸 사람들이 꽤 많은 것 같습니다.  
전자의 경우는 구현해보지 않았지만, 이 문제를 해결 할 수 있을 것 같습니다.

인수 목록이 일치하는 `min`함수가 없다는 에러가 떴는데, 원인을 쉽게 찾지 못해서 좀 고전했습니다.  
문제가 됐던 부분은 `int`와 `name.length()`를 사칙연산을 진행했는데, 이 경우 `int`와 `unsigned long long` 자료형을 기준으로 연산이 되어 에러가 뜨던 문제였습니다.  
`name.length()`의 값을 `int`로 저장하고, 이 값을 사용하여 해결했습니다.  
정말 찾기 어려운 문제였는데 다음에도 이런 비슷한 문제를 겪게 된다면 함수의 반환값을 주의하여 살펴볼 것 같습니다.  
[[프로그래머스][C++] 조이스틱]({{ "/programmers/프로그래머스-조이스틱/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## Unreal Thread Safe

`ALS`프로젝트에서 `Thread Safe`기능을 사용중이라 알아보면서 학습해보았습니다.  
학습한 내용은 다음과 같습니다.

언리얼 엔진에서는 애니메이션 연산이 CPU 최적화를 위해 멀티스레딩으로 수행됩니다.  
`Thread Safe`라고 표시된 함수나 변수는 멀티스레드 환경에서도 안전하게 읽거나 쓸 수 있다는 의미입니다.  
즉, 게임의 메인 로직 스레드(Main Thread)와 애니메이션 계산 스레드(Worker Thread)에서 동시에 접근해도 데이터 충돌이나 비정상적인 동작이 발생하지 않는다는 것입니다.

`Thread Safe`가 보장되지 않는 데이터를 애니메이션 그래프에서 사용할 경우에 유용합니다.  
예를 들어 한쪽 스레드가 값을 읽고 있을 때 다른 쪽 스레드가 값을 변경하면 충돌(Crash)이나 잘못된 결과가 발생할 수 있습니다.

언리얼 엔진에서는 이런 위험을 줄이기 위해, `AnimGraph`에서는 `Thread Safe`한 함수, 변수만 접근하도록 강력하게 권장됩니다.

## 빛의 삼원색

RGB라는 개념이 다양한 분야에서 사용되고, 게임의 영역에서도 사용되기 때문에 간단하게 알고있으면 좋을 것 같아 학습해보았습니다.

깊은 부분까지 학습을 진행하진 않아서 자세한 내용은 없지만 별도의 글로 정리해보았습니다.  
[빛의 삼원색]({{ "/etc/Primary_Colors_of_Light/" | relative_url }}){: target="_blank"}