---
layout: single

title: "[TIL] 2025-03-28 알고리즘 문제, 클린코드 학습"

categories:
    - TIL
tag: [TIL]

date: 2025-03-28
last_modified_at: 2025-04-22

order : 98
---

# 2025-03-28 TIL

## 알고리즘 문제

해당 문제를 이해하고, 분석하는 것까지는 어려움이 없었습니다.  
문제를 본격적으로 풀이하기 위해 알고리즘을 고민할 때 고민이 되는 부분들이 생겼습니다.  
첫 번째로 DFS와 BFS중 어떤 것으로 풀이해볼지였는데 둘 다 아직 미숙하다고 느껴지지만, DFS 함수가 조금 더 익숙하기 때문에 해당 방법을 사용해보았습니다.  
BFS가 함수 호출 스택이 쌓이지 않고 좀 더 효율적이기 때문에 나중에 기회가 있다면, BFS로도 풀이해보는 것을 도전해보고 싶습니다.  
두 번째로 탐색할 때 상하좌우를 어떻게 방문하느냐가 고민이었는데, 조건문을 사용해서 반복 할 수 있는 방향에 대해 직접 호출하는 방법을 처음에 고안했습니다.  
하지만, 방향에 대한 배열을 사용하고 반복문으로 호출하는 보다 더 효율적인 방법이 있어서 리팩토링해보았습니다.  
세 번째로 2차원 배열에서 DFS를 언제 호출할지였습니다.  
이 부분은 간단하게 중첩 반복문으로 섬을 찾게되면 DFS를 호출하도록 구현해보았습니다.  
결과적으로 DFS를 응용하고, 다양한 고민을 해보면서 알고리즘 풀이 실력을 향상시킬 수 있는 좋은 문제였습니다.  
다만 풀어내는데 시간이 좀 걸렸다고 판단되는데, 앞으로 이 부분에 대해서 보완해야한다고 느껴졌습니다.  
[[프로그래머스][C++] 무인도 여행]({{ "/programmers/프로그래머스-무인도_여행/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## 클린 코드

어제 수강한 강의 내용을 후에 복습하고, 꾸준히 기억할 수 있도록 정리해보았습니다.  
최적화를 잘 하는 방법에 집중해서 학습하기 보다는 좋지 않은 코드라는걸 느낄 수 있도록 개념 자체에 집중해서 학습해보았습니다.  
예시들을 살펴보기도 했는데, 다양한 예시들을 보다보니 개념에 대해서 글로만 보는 것보다 확실히 예시가 더 이해하는데에 도움이 됐습니다.  
수강한 내용보다 추가적으로 알아보면서 마틴 파울러의 `리팩터링 2판 코드 구조를 체계적으로 개선하여 효율적인 리팩터링 구현하기`라는 책을 알게됐습니다.  
전체적으로 코드를 잘 작성하는 방법에 대한 내용인 것 같고 굉장히 좋은 내용의 책인지 리뷰가 좋아서 나중에 어느정도 언리얼엔진에 대해 적응을 끝낸 후에 보면 좋을 것 같습니다.  
~~[클린 코드를 적용해야하는 경우]~~

4월 22일에 안티 패턴이라는 개념을 학습하면서 기존 게시글을 수정하고, 다시 작성했습니다.  
[[Design Pattern] 안티 패턴과 클린 코드]({{ "/designpattern/Ainti_pattern_Clean_Code/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## PlatformFighterStarterKit 프로젝트 분석

언리얼 엔진의 팹에 PlatformFighterStarterKit라는 프로젝트를 분석해보려고합니다.

C++를 사용하지 않은 블루프린트 프로젝트입니다.  
프로젝트에 레벨 블루프린트는 사용하지 않았습니다.

블루프린트 노드의 수가 많고, 별도의 주석이 달려있지 않아서 모든 부분에 대해서 이해하는게 쉽지 않을 것 같습니다.  
우선 최대한 많은 부분에 대해 이해하려고 시도하고자 합니다.

이해하기 위해 시도하려는 방법은 다음과 같습니다.  
우선 각 클래스들을 다이어그램으로 정리하고, 함수와 변수들에 대해 기록하고자합니다.  
그 후 게임 실행 순서대로 사용되는 클래스들의 이벤트들을 하나씩 접근하여 게임 로직을 판단하려합니다.  
이 과정에서 이벤트, 함수, 변수들에 대해서 이해할 수 있을 것이라고 생각합니다.

만약 이해 중에 어려운 부분이 있다면 로그와 중단점을 적극적으로 사용해야할 것으로 보고있습니다.

## 팀프로젝트에 대한 회의

기본적인 코드 컨벤션과 프로젝트 컨벤션, 깃허브 커밋 룰, 트러블 슈팅, 일정 관리 등을 어떻게 할지 회의를 통해 결정해보았습니다.