---
layout: single

title: "[TIL] 2025-03-13"

categories:
    - TIL
tag: [TIL]

date: 2025-03-13
last_modified_at: 2025-03-13

order : 85
---

# 2025-03-13 TIL

## 알고리즘 문제

문제를 처음 봤을 때에는 어떻게 해야하는지 잠깐 고민을 했었는데, 생각보다 간단한 문제라 간단하게 풀 수 있었던 것 같습니다.  
`unordered_map`을 사용해서 문제를 풀어보았는데, 알고리즘을 학습하면서 자료구조를 복습 할 수 있는 좋은 문제였습니다.  
[[프로그래머스][C++] 롤케이크 자르기]({{ "/programmers/프로그래머스-롤케이크_자르기/" | relative_url }}){: target="_blank"}

## 기타

스파르타 내배캠에서 네트워크와 관련된 강의가 진행됐습니다.  
네트워크는 생활 속에서 어느정도 알고있었던 내용도 있었지만, 대부분은 모르는 내용이었고 조금씩 어렵다고 느껴지는 내용들이 있어서 많은 내용의 개념을 한번에 기억하고 있는 것은 안될 것 같아 주기적으로 보면서 복습하려고 합니다.  
많은 도움이 되는 내용인 것 같고, 클라이언트 프로그래머로서 서버 프로그래머와 원활하게 소통하기 위해 숙지해야 하므로 열심히 학습해보고자 합니다.  
[네트워크]({{ "/etc/NetWork/" | relative_url }}){: target="_blank"}

---

에픽 게임즈에서 바이너리 빌드(Binary Build)를 사용하는 것이 아닌, 언리얼 엔진의 소스 빌드(Source Build)를 통해 설치 빌드(Installed Build)를 생성해보았습니다.

과정은 다음과 같았습니다.

1. 클론으로 언리얼 엔진의 소스 코드를 받아옵니다.
2. 폴더에서 `Setup.bat`을 실행해 언리얼 엔진을 빌드하기 위한 필수적인 파일과 라이브러리를 다운로드하고 설정하는 작업이 진행됩니다.
    + 서드 파티 라이브러리 다운로드
        + 예를 들어, PhysX, DirectX, WebRTC, FBX SDK, ICU, CEF 등 다양한 외부 라이브러리가 포함됩니다.
    + 엔진 실행에 필요한 바이너리 다운로드
        + Engine/Binaries/ 폴더에 필요한 미리 컴파일된 바이너리 파일을 다운로드합니다.
        + 예를 들어, UnrealBuildTool.exe, UnrealHeaderTool.exe 같은 중요한 빌드 도구들이 포함됩니다.
    + 엔진 플러그인 및 추가 파일 다운로드
        + Engine/Plugins/ 폴더에 일부 필수적인 플러그인을 다운로드합니다.
        + 예를 들어, 가상 현실(VR), 웹 관련 기능, Niagara, Chaos 물리 엔진 등의 플러그인이 포함될 수 있습니다.
    + GenerateProjectFiles.bat 실행 준비
3. 폴더에서 `GenerateProjectFiles.bat`을 실행하여 Visual Studio용 .sln 솔루션 파일을 생성하여 소스 코드 빌드를 준비합니다.
4. Visual Studio에서 UE5.sln을 열고 Development Editor - Win64 환경에서 빌드를 실행하면 언리얼 엔진이 직접 컴파일됩니다.
5. `Installed Build`를 생성하는 명령어를 입력하며, 상황에 맞게 명령어를 수정합니다.
    + RunUAT.bat: UAT(Unreal Automation Tool)를 실행하는 배치 파일입니다.
        + 언리얼 엔진의 자동화 작업(빌드, 테스트, 배포 등)을 수행하는 스크립트입니다.
    + BuildGraph: BuildGraph 시스템을 사용하여 빌드를 수행합니다.
        + BuildGraph는 XML 기반의 빌드 시스템으로, 언리얼 엔진을 커스텀 빌드할 때 사용됩니다.
    + -target="Make Installed Build Win64": 빌드할 타겟을 설정하며, Windows 64비트용 Installed Build를 생성합니다.
    + -script=Engine/Build/InstalledEngineBuild.xml: 빌드에 사용할 XML 스크립트를 지정합니다.
        + InstalledEngineBuild.xml은 엔진을 설치 가능한 형태(Installed Build)로 만드는 스크립트입니다.
    + -clean: 빌드 이전에 기존 빌드를 정리(clean)합니다.

`Installed Build`는 소스 코드 없이 실행 가능한 상태의 엔진입니다.

예시는 다음과 같습니다.

```
BuildGraph -target="Make Installed Build Win64" -script=Engine/Build/InstalledEngineBuild.xml -clean -set:HostPlatformOnly=true -set:WithDDC=false
```

```
RunUAT.bat BuildGraph -target="Make Installed Build Win64" -script=Engine/Build/InstalledEngineBuild.xml -clean -set:WithClient=true -set:WithServer=true -set:WithLinux=true -set:WithLinuxArm64=false -set:WithWin64=true -set:WithMac=false -set:WithAndroid
```

"-set:"파라미터로 설정하는 옵션들은 `InstalledEngineBuild.xml`을 열어보면 확인할 수 있습니다.

결과적으로 `Installed Build`를 잘 생성해보았습니다.  
하지만 빌드 과정 하나하나가 시간이 오래걸렸고, 솔루션 파일에서 가상 메모리 부족 오류가 한번 났었는데 다행이도 빌드를 다시 시작하니 문제 없이 해결됐습니다.  
용량은 미리 준비를 해두어 문제는 없었습니다.  
설치 빌드를 만들어보는 경험을 했는데, 이제 언제든 해당 빌드를 생성해 볼 수 있을 것 같습니다.  
결과적으로 시간은 오래걸렸지만, 굉장히 좋은 경험을 했다고 느낍니다.